project niwa に関する伝達事項:

[iocikun.2013-07-13: project niwa に関する伝達事項はこのファイルに書く]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory を作成した。
	そのなかの iocikun.txt file で下書き的作業を行い、
	その結果を fanva.txt へのコメントとする。
	中間作業を邪魔にならないやりかたで公開する、いいやりかた。
	そのなかにはまちがいや、つまづき、試行錯誤などが含まれる。]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory について
	今のところ、それぞれの名前の file を作業場所とする感じだが、
	皆が活発にこの directory を使うようになったら(そしてそれが僕の望みだが)
	それぞれの名前の subdirectory を作るようになるだろう。
	いずれにしても、その移行はそれぞれに勝手にできるし、そしてたやすい]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory について
	また、この direcotry の大きな意義として、copy and paste のもととなる
	file とすることができる。
	fanva を汚すほどでもない試訳については、自分の work file の適切な場所を
	参照してもらうことにして、それが気に入ったら copy and paste してもらう等]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/minaoshi.txt について
	ここに見直しの進捗状況を載せておく。]

[iocikun.2013-07-13: 入稿について
	14日中に、fanva.txt をきれいにする。
	そして必要ならば、全体の整形をプログラムによって行う。
	できた .txt を丹羽さんに提出する。
	この時点で git tag -a niwa-1.0 とタグづけしよう。
	もしも丹羽さんが github のアカウントを持っていれば、
	(github の機能として可能であれば) read only で共有する。
	そうすれば、1.0 以降の変更も望むならば入手できるし、
	議論を見ることもできるだろう]

[iocikun.2013-07-13: しめきり過ぎても保守を続けよう
	しめきりを過ぎたら、それぞれのメンバーがそれぞれに保守を続けよう。
	もちろん、しめきりはもう無いので、それぞれのペースで気の向いたときに
	やればいい。
	また、自分のところの所有権を譲ることも可能とする。
	そうすることで、いつまでもまちがいの残った状態で放置されることが
	無くなるだろう。]

[iocikun.2013-07-13: 全体についてのコメントを zentai.txt として分けた]

[iocikun.2013-07-13: しめきりがせまっているので
	comment が粗くなってます。理解不能な感じだったら無視してください。
	しめきりが終了したあと、ゆっくりと磨きますので。]

[iocikun.2013-07-14: fanva.txt -> fanva/01.txt, fanva/02.txt のようにする
	今から上記作業を開始します。]

[iocikun.2013-07-14: fanva.txt への編集は行って問題ありません
	%section:33 のような形を認識して、file 分割する予定。
	分割する前に、pull しますので、fanva.txt への編集は問題ありません。]
