project niwa に関する伝達事項:

[iocikun.2013-07-13: project niwa に関する伝達事項はこのファイルに書く]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory を作成した。
	そのなかの iocikun.txt file で下書き的作業を行い、
	その結果を fanva.txt へのコメントとする。
	中間作業を邪魔にならないやりかたで公開する、いいやりかた。
	そのなかにはまちがいや、つまづき、試行錯誤などが含まれる。]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory について
	今のところ、それぞれの名前の file を作業場所とする感じだが、
	皆が活発にこの directory を使うようになったら(そしてそれが僕の望みだが)
	それぞれの名前の subdirectory を作るようになるだろう。
	いずれにしても、その移行はそれぞれに勝手にできるし、そしてたやすい]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory について
	また、この direcotry の大きな意義として、copy and paste のもととなる
	file とすることができる。
	fanva を汚すほどでもない試訳については、自分の work file の適切な場所を
	参照してもらうことにして、それが気に入ったら copy and paste してもらう等]
