project niwa に関する伝達事項:

[iocikun.2013-07-13: project niwa に関する伝達事項はこのファイルに書く]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory を作成した。
	そのなかの iocikun.txt file で下書き的作業を行い、
	その結果を fanva.txt へのコメントとする。
	中間作業を邪魔にならないやりかたで公開する、いいやりかた。
	そのなかにはまちがいや、つまづき、試行錯誤などが含まれる。]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory について
	今のところ、それぞれの名前の file を作業場所とする感じだが、
	皆が活発にこの directory を使うようになったら(そしてそれが僕の望みだが)
	それぞれの名前の subdirectory を作るようになるだろう。
	いずれにしても、その移行はそれぞれに勝手にできるし、そしてたやすい]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/work directory について
	また、この direcotry の大きな意義として、copy and paste のもととなる
	file とすることができる。
	fanva を汚すほどでもない試訳については、自分の work file の適切な場所を
	参照してもらうことにして、それが気に入ったら copy and paste してもらう等]

[iocikun.2013-07-13: /niwa/minaoshi.txt について
	ここに見直しの進捗状況を載せておく。]

[iocikun.2013-07-13: 入稿について
	14日中に、fanva.txt をきれいにする。
	そして必要ならば、全体の整形をプログラムによって行う。
	できた .txt を丹羽さんに提出する。
	この時点で git tag -a niwa-1.0 とタグづけしよう。
	もしも丹羽さんが github のアカウントを持っていれば、
	(github の機能として可能であれば) read only で共有する。
	そうすれば、1.0 以降の変更も望むならば入手できるし、
	議論を見ることもできるだろう]

[iocikun.2013-07-13: しめきり過ぎても保守を続けよう
	しめきりを過ぎたら、それぞれのメンバーがそれぞれに保守を続けよう。
	もちろん、しめきりはもう無いので、それぞれのペースで気の向いたときに
	やればいい。
	また、自分のところの所有権を譲ることも可能とする。
	そうすることで、いつまでもまちがいの残った状態で放置されることが
	無くなるだろう。]

[iocikun.2013-07-13: 全体についてのコメントを zentai.txt として分けた]

[iocikun.2013-07-13: しめきりがせまっているので
	comment が粗くなってます。理解不能な感じだったら無視してください。
	しめきりが終了したあと、ゆっくりと磨きますので。]

[iocikun.2013-07-14: fanva.txt -> fanva/01.txt, fanva/02.txt のようにする
	今から上記作業を開始します。]

[iocikun.2013-07-14: fanva.txt への編集は行って問題ありません
	%section:33 のような形を認識して、file 分割する予定。
	分割する前に、pull しますので、fanva.txt への編集は問題ありません。]

[iocikun.2013-07-14: file 分割終了しました]

[iocikun.2013-07-14: 入稿用のファイルを作成する tool を作る予定
	コメント等を削除し、ひとつのファイルにまとめる tool を作成する。
	[xx] や (*x) を削除することと、---co'a pinka--- 以下を削除するだけ
	なので簡単だと思う]

[iocikun.2013-07-14: 入稿用のファイルを作成する tool を作った
	もし必要ならば、改行等を変更する機能をつけても良い。
	つまり、
	.i mi mutce mutce mutce mutce mutce mutce mutce mutce prami do
	.i do mutce mutce mutce mutce prami mi
	のような文を
	.i mi mutce mutce mutce mutce mutce mutce mutce
	mutce prami do .i do mutce mutce mutce mutce prami
	mi
	のような形に整形し直す機能]

[iocikun.2013-07-14: 「協力:」の訳の部分に .i to'i sa'a ... toi をつけた
	何となく .i をつけないと、最後の文だけにつけられたコメントのよう
	な気がしてしまうので .i もつけた。
	もし正しくなければ簡単に一括置換でもどせます。]

[iocikun.2013-07-15: /niwa/ directory の整理
	minaoshi.txt と zentai.txt は meta/ へ
	その他、解決済みのコメント等は logs/ へ
	directory の名前は適当]

[iocikun.2013-07-16: shukka.hs の編集と、title へのコメント, 16.txt ケアレスミス
	shukka.hs へ title 部の整形処理を追加
		今のところ
		lu za'ure'u ...
		sei fe lu'e ...
		(空行)
		to lo poi ... toi li'u という形
		lu と li'u を独立した行にしても良いが ...
	title へのコメント
		目を通していただけると幸いです。
		ただし最終判断は委ねます]

[iocikun.2013-07-16: patch の追加
	fanva-2013.07.15.05.07 から fanva-2013.07.16.05.11 への patch を追加
	patch のあてかたは、/niwa/fanva/to_patch にて説明
	末尾の空白の削除等も行っている
	新バージョンのファイルだけでなく patch も一緒に送ると、
	変更箇所がわかり便利かも]

[iocikun.2013-07-16: title へのコメント追加
	se'u について]

[iocikun.2013-07-16: title_setsumei.txt でタイトルの構造を説明
	蛇足かもしれませんが、nyuukou_demo/title_setsumei.txt でタイトルの構造を
	説明してみました。
	これを丹羽さんに送るべきかどうかも含めチェックしていただけたら幸いです。
	to ... toi の説明のところで「二次的なものである」としたのは、
	僕が to ... toi を十分に理解している自信が無かったことから来る
	ごまかしです]
