31 [重城]
[f]良国重城:
jajgau: jamji gasnu
gau jmaji としようかと思ったが、sraku jajgau (掻き集める) や brulu'i
jajgau (掃き集める) 等が簡単に作れるので jajgau とした。
[g]良国重城:
数字は空白をいれないことにした
pareci や renopaci といった感じ
[h]良国重城:
ratnenfanri: ratni nejni fanri 原発
________________
良国重城:
ratni nejni ke dikca fanri
がよりわかりやすい。
ratnendicfanri としてもいいが、
より短くしたい気もする。
ratnenfanri か ratydicfanri のどちらかになるだろう。
原発の意味として「原子力工場」と「原子電気工場」後者のほうがぴったり来
るが、ratnenfanri のほうが語呂がいいので、迷うところだ。
ただし原子力発電所とくどく言うときの訳としては、ratni nejni ke dikca
fanri は適しているように思う。
あるいは、ratni ke dikca fanri か。
[i]良国重城:
cnitcebi'o frili gi'e cnimlibi'o frili: 熱しやすく冷めやすい
cnitcebi'o = cinmo mutce binxo
cnimlibi'o = cinmo milxe binxo

[guskant.2013-07-12:
 タイトル: cu gau sraku jajgau
 gau不要 > cu sraku jajgau
.ie la .iocikun. ba'o jai galfi
 lo zukte skina pe lo mentu be li bi pi'e cixa
 > lo tigni skina noi mentu li bi pi'e cixa に変更する方針?
go'i .i ba'o galfi to .iocikun. toi
 ba lo donri
 > donriは昼間全体なので、正午過ぎの意味なら ba lo dormidju
ba'o galfi to .iocikun. toi
 kerfa
 > 髪?
kerfa pulce -> cilta pulce
ほこりを訳出するのに kerfa pulce とし、「髪の毛のようなゴミ」としたが、「
糸のようなゴミ」のほうがいいと思い直しましたので、cilta pulce にしてみま
す。(.ioikun.)
 lo ka mutce lo nuncpe co cmibi'o lo'i pante be tu'a lo ratnenfanri
 > lo'i pante が mutce x3 になっている。 cmibi'o x2 なら be で繋ぐ。
.ie ba'o galfi (.iocikun.)
 ro lo ponse be lo mintu sidbo
 > ro lo te sidbo be fi lo mintu なら同じ文字数でより精確
xamgu je melbi zmadu .i ba'o galfi (.iocikun.)
 cu ba'o se cliva
 > cu は無くても可
.ie ba'o galfi (.iocikun.)
]




11 [guskant]
*1: ge'u: 今回の訳には関係ないコメントかもしれない。参考までに。
これを法制句の終端詞として使うという提案が出ているのでしょうか?僕の辞
書にはそう載っているので。FA も法制と非常に近いものなので FA の終端もこ
れでできるのでしょうか?
[guskant.2013-07-11: jbovlasteの英語や日本語定義ではそうなっていますが、
lojban定義では
fa'orma'o zo goi
となっているだけです。BPFK Sectionsでもそんな記述はないので、jbovlaste の
英語・日本語が間違っているのかもしれません。]
*2: mi poi dasni ... : 確信犯的に使っているのでなければ
「私」がたくさんいるうちの dasni している「私」といった感じ。これは普通
ならおかしい。ただし、「家でくつろいでいる私と職場で働いてる私」のような感
じに複数の自分がいることを前提とした表現ならば poi が合っていると思う。
ここでのニュアンスはどちらとも取れるので、訳者の判断にお任せしますが、ケア
レスミスの可能性を考え、コメントしておきます。
[guskant.2013-07-11: ki'e]
*3: sei ... : これも全く問題はないのですが
zasni gerna だと sei のあとはよりフレキシブルになり、selbri の後の tail
terms も許すようになったと思う。この変更が望ましいものかどうか僕にはよく
わからない。どちらかと言うともとのままのほうがすっきりと書けるので良い気
もするが、しかし、parse (人間によるものであれ、機械がするにしろ) はより簡単
にはなる。ここらへんは好みの問題もある。後々の文法改訂に対応するのであれば、
se'u を入れたほうがいいが、今のままのほうがすっきりはしているので、どちら
がいいかわからない。訳者の判断にお任せします。
[guskant.2013-08-11: je'e .i jmina zo se'u]
*4: lu'a lo ve pluta: 多分正しいと思いますが、また後で考えてみるために、コ
メントを残しておきます。
[guskant.2013-08-12: je'e]
*5: .i sei ku'i ...  逆接において交換則が成り立つかという問題:
.i X .i ku'i Y で 「X だが、しかし Y」これが意味的に「Y だが、しかし X」と
なるか。強調点の違いなので多分問題ないとは思うが。
上記のように一度は思ったのだが、ku'i が接続詞なら全く問題無いのだが、UI な
ので、2つの bridi の関係を示すのではなく、単一の bridi 等にかかるため、ku'i
のなかには「他の事実に反して、これは真」という意味を含める必要がある。後者
の解釈を取るとむしろ .i ku'i sei ...  のほうが正しいが、そうすると今度は
 ku'i が暗黙のうちに参照しているものが前の文なのではないかと推測されて
しまう。ku'i は UI ではなく JOI, または BAI にするべきだったのかもしれな
い。
[guskant.2013-08-12: ku'iは、前後の部分とのつながりが正常ではないという
心態を表す。ku'iのついた部分が前でも後でも構わないはず。]
*6: li'a: discursive は文(あるいは意味のまとまり)全体をメタ的に説明す
るので、この場合不適切な感じがする。
つまり、selbri 等を修飾するのではなく、「今言っていること」を修飾して「明
らか」と言っているので。原文の意味は「熊である」そのありかたが明らかとい
う意味であるのに対し、li'a が意味するのは、「熊である」という言明が明らか
であると言っている。つまり、「明らかにわかる」と「明らかに、わかる」の違い。全
者はたとえば klina jimpe であり後者は li'a jimpe となるだろう。
[guskant.2013-08-12: ie]
*7: sei ku'i li'a to'e fatci cribe -> ge frili jimpe lo du'u to'e
fatci cribe gi ku'i
試訳。上記の通り「sei ku'i X se'u Y」とすると「それにも関らず X であるの
だが(ここの「だが」は逆接の意味を持たない)、Y である」のように、逆接の意味
が反転してしまう。しかし、だからと言って、.i ku'i sei X se'u Y とすると
ku'i の前提が前の文のように読まれてしまう可能性が高い。よって、sei は使わ
ずにより素直な訳としてみた。「反事実の熊であることはすぐわかる、かつ、それに
もかかわらず」ということ。
[guskant.2013-08-12: 論理接続とは言えない。seiを保持。li'aは変更。]
*8: tu'a X は lo nu/su'u X co'e なので
lo xabju という「人」と lo nu/su'u X co'e という「事」とを karbi する
のはやや難あり。tu'a lo mivdalmuzga ではなく、zo'e pe lo mivdalmuzga とす
るべきでは?
[guskant.2013-08-12: su'uは「事」に限らず何でも抽象できるはずだから、
tu'a lo mivdalmuzga によって運営者を抽象できるはず。もっともlo
mivdalmuzgaだけで運営する集団を意味することは可能かもしれないから、そう
だったらtu'aが無くても良いかもしれない。]
*9: lo bilga za'i ca'o ji'o gubni stuzi について
bilga za'i ca'o ji'o gubni stuzi は tanru ということ?文意を考えると、lo
za'i ca'o ji'o gubni stuzi kei bilga のほうが良さそうだが。あるいは lo
bilga co za'i ca'o ji'o gubni stuzi の co の書き忘れ?
より説明的な訳だと。lo bilga no'u lo nu .ei za'i ca'o ji'o gubni stuzi
となりそうだ。
[guskant.2013-08-12: 「在り方」を問うのでza'i抽象をtertauとした。
bilgaがtertauだと、義務を負う者について問うことになってしまう。
bilgaが無くても良かったかもしれないが、現状を問うより「どうあるべきか」
を問うのだろうと推測してbilgaをseltauとした。]

