全体に関する提案 [重城]

新宿: .cindjuk. -> .cinjuk. (下記参照)
	.cinjuk. .cindjukun. .cinjukus. のような表記がありましたが、とくに他の理
	由が無ければ、上記で統一しませんか? 根拠は、僕自身の発音をふりかえったとき
	に cindjuku ではなく、cindjuky かもしくは cindjuk と発音しているように思
	ったからです。つまり最後のウが曖昧母音y となるか、あるいは「じゅ」のウが響
	いているだけで、音節を形成していないように感じたからです。ここらへんは関西
	と関東の差もありそうですが。(関東では英語に近い子音で終了する発音や母音
	の弱い発音となり、関西ではフランス語(あるいはイタリア語)的に母音が強調さ
	れる気がします)

	[
	guskant.2013-07-09:
	cindjuk: "ndj" という子音の連続は、 cmene の語中であっても禁止されていま
	す (CLL3.7)。
	e'u zo cinjuk
	]

原発: ratnenfanri または ratydicfanri
	-> 初出だけ ratni nejni ke dikca fanri とし、以降は ratnenfanri という方
	針で良いでしょうか?

	初出だけ ratni nejni ke dikca fanri とし、その後は ratnenfanri を使うこ
	とを提案する。ratydicfanri とどちらがいいか迷うところだが、ここで僕が(主観
	的に)考える3つの因子として「美」と「わかりやすさ」と「正確さ」がある。こ
	こで言う「美」は「発音のしやすさ」に近い。まずは「正確さ」について。「原子
	力工場」と「原子電気工場」だと後者のほうが「正確」である。しかし
	ratnenfanri が ratni nejni fanri をそのまま lujvo にしたのに対して、
	ratydicfanri は ratni ke dikca fanri の ke を省略した形である。ここを考
	えると「正確さ」については同等であると思われる。次に「わかりやすさ」だが、
	これは ratydicfanri のほうに軍配が上がる。そして最後に主観的な言いかたに
	なるが、ある程度の普遍性のある尺度として「美」だある。これは ratnenfanri
	のほうが上だと思う。まず ratydicfanri には緩衝母音が必要な点がある。これは
	「美」的ポイントを低下させると思う。次に ratnenfanri に出てくる二重母音
	はすべて n を含む二重母音であるということがある。2重母音のなかでも、n, m,
	r, l を含む二重母音は他の二重母音よりも美しい、あるいは発音しやすい。とい
	うことで、ratnenfanri と ratydicfanri は「正確さ」では同等であり、「発音し
	やすさ」の ratnenfanri を取るか、「わかりやすさ」の ratydicfanri を取る
	かという選択となる。僕は今の段階では ratnenfanri のほうを押しているが、い
	かがでしょうか。また考えが変わるかもしれませんが。

	[guskant.2013-07-10: zo ratnenfanri mapti .ie]

パフォーマンスのヴィデオドキュメント, パフォーマンスのドキュメントヴィ
	デオ, パフォーマンスヴィデオ: lo tigni skina が今のところ一番の候補。た
	だし、lo zukte skina と lo se tigni skina も考慮する必要あり。
	-> lo tigni skina で統一ということで良いでしょうか?

	lo zukte skina, lo tigni skina, lo nuntigni skina 等の訳がありました。ま
	ず、第一に統一しない、という選択肢があると思います。そもそも日本語が統一され
	ていないという点を重視するということ。統一する場合、lo nu tigni = lo nu
	jarco zukte と考えれば、tigni を採ったほうが良いように思います。nun をつけ
	て lujvo 化するべきかどうかは難しいところです。nu による意味のしぼり込み
	が lujvo 化による意味の「恣意化」に打ち消される感じもします。ここらへん
	には、tanru の意味論のなかで場所構造がどのように影響してくるのかという、不
	明確な問題がからんできます。lo nu tigni kei skina と lo tigni skina はど
	の程度同じものとなるか、あるいは lo se tigni skina と lo tigni skina は
	同じか違うのか。nuntigni より seltigni のほうが良いようにも思うし、それな
	らば lo se tigni skina で問題は無いはずだし、もしも seltau の場所構造が
	tanru の意味に「ニュアンス」以上の意味の違いを与えないのならば、se をつ
	けて繁雑にする必要は無いようにも思います。ということで現時点での僕の推奨
	は lo tigni skina としておきます。
	[guskant.2013-07-10: .ie 私の担当の部分も lo tigni skina に変えておき
	ます。]
	i. i'a vi'o lo tigni skina .i. mi'e la limna

何分何秒という表現(1) 数字の部分(例として 20分15秒を使う): li reno
	pi'e pamu か li reno pi pamu ju'u xano か

	これに関しては、敢えて、統一しない、という方針もありかと。「正確さ」と「簡潔性
	」のトレードオフを考えるとどちらも捨てがたいので。統一するなら、僕なら「簡
	潔性」を取り li reno pi'e pamu としますが。

何分何秒という表現(2): ... to mentu li ...  toi という表現と ...  noi
	mentu li ...  という表現の二者を推します

	noi を使うほうは、mentu の x1 は mitre の x1 と同様に「物(・事)」である
	との考えから。これも、敢えて、統一しない、という方針を推します。ただし、to noi
	mentu li ...  toi はあまり良くないと思います。to ...  toi のなかは独立し
	た構造である必要があると思うので。日本語のように(このように)括弧を構文に
	影響せずに使えるのではない、と考えます。pe lo mentu be li ...  は制限用法
	なので良くない。ne lo mentu be li ...  は、mentu の x1 を「物・事」として
	考えるならば、「正確さ」と「簡潔性」の両者について劣るので良くない。

sedu'u と cusku について: cusku の x2 と sedu'u をより広く「表現」とし
	て、今回の翻訳で利用する

	このコメントは今回の翻訳よりも広く、できたら後々は lojban メーリングリス
	トに転記したいところだが、sedu'u と cusku について感じるところがある。
	cusku の x2 は単に「言葉として言ったこと」に限らず、「表現」であるべきだ
	と思う。そうしておけば、「言葉として言ったこと」は tavla cusku とすること
	ができ、表情で示すことは flira cusku とできる。で、cusku のほうは実際にそう
	考えていいと思われる。そして、それに関連して、sedu'u を ...  を意味する表現、
	という意味でとらえるべきなのではないかと思う。そうすれば、たとえば「僕があ
	のとき不適切なことをしたじゃないかという表情」等を非常に simple に表現
	することができる。CLL では、du'u: x1 is the predication (the bridi)
	expressed in sentence x2 となっているが、x1 is the predication (the
	bridi) expressed in expression x2 とした方が良いと思われる。そして、その定
	義を使えば、簡潔にできる表現が今回の訳文のなかにある。
	上記が問題無く、今後の lojban の方向性として望ましいと、今回の翻訳のメンバ
	ーの同意が得られれば、先取り的にこの機能を利用しても良いと思うが、いかがだ
	ろうか。本家のメーリングリストで機能を提案するときにも実際の使用例があっ
	たほうが説得力があると思うし。
	基本的に、狭い意味を拡げて広い意味を作るよりも、広い意味をせばめて狭い意味
	を作るほうが簡単であるという考えかたに依っている。また、se du'u の x1 はも
	ともと「文」であったとしても、日本語の文かもしれないし、英語の文かもしれな
	いし、手話かもしれない。そのような多様な「文」の延長として「言語」に限らな
	い「表現」を採ることは自然な拡張に思える。
	このようにすると、「Xであることは Y ということを意味/表現する」は単に
	lo nu X se du'u Y とできる。
	もしも、より多くの議論が必要であると思う方がいれば、今回のようにしめきりの
	ある場では使用しないことにしたほうがいいだろうとは思う。
	[guskant.2013-07-10: du'u の英語定義は曖昧ですが、jbovlasteのロジバン定
	義で
	galfi lo bridi lo brivla .i x1 bridi gi'e se sinxa le bridi .i x2
	selsku gi'e se sinxa le bridi
	となっているので、その用法で問題ないと思います。ロジバン定義では、どこにも「
	lo sedu'u が文/ 言語表現である」とは書いてありません。]
	ki'e sai 疑問が解決しました。CLL で、sentence となっていたので、その恣意的な
	限定に美しくなさを感じていました。とすると、メーリングリストに投稿等もより
	軽い形で、変更という形ではなく意味の明確化という形で、ドキュメント上の表現
	に関して、言うようにしたほうが良いですね。(重城)

首相官邸, 官邸: 初出だけ tertrube'e gubzda とし、以降、「官邸」との略称の
	部分は gubzda とする。初出以外で「首相官邸」となっている部分については、未
	定。-> nalteon さんのところで zdani となっているところは gubzda に書き換
	えてしまうことにする。

プロジェクト: lo te platu, lo te finpla, lo gungunma
	「計画された結果として行われること」のような意味。nalteo さんのところで
	は finpla としてあったが、finti と platu の関係がいまいちつかみづらい。

	gungunma という表現について見落としていたので追加

	「プロジェクト」という日本語の意味が曖昧なところがある。
	gungunma = gunka + gunma で、「仕事によって作られた群」といった感じ。
	finpla = finti + platu で、「創作的に計画を立てる」といった感じ。

	時間があれば統一したい気もするが。
