10
183文字/115words [guskant]
撤去された鳥の巣をギャラリーの天井で編み直す
2010 撤去された鳥の巣、クスノキ、土、脚立、ヴィデオ 12分01秒
自治体が害獣駆除の為に破壊・撤去した鳥の巣をもらいうけ、ギャラリーの内部
に設置した樹木に再度、人の手で編み直す。あたかも自分で破壊した巣を自分で作
り直すかのような矛盾した行為によって、コミュニケート不可能な動物たちにと
って、私たち人間の必要性とは何なのかと問う。翻訳不可能なコミュニティー同士
が触れあう場において、自分の役割を自問自答するような禅問答にも似た行為。
ni'o pano mo'o
lu nivji cikre lo zdani be lo cipni be'o poi ba'o se vimcu ku'o bu'u
lo drudi be lo muzyku'a li'u
de'i li renopano vefi'e lo zdani be lo cipni be'o poi ba'o se vimcu
ku'o .e lo .kamfor. tricu .e lo dertu .e lo stapa zbepi fi'o vreji lo
skina pe lo mentu be li pare pi pa ju'u xano
.i tu'e ce'o gi te dunda lo zdani be lo cipni be'o poi lo gugypausle
ke'a ba'o vimcu tezu'e lo nu vimcu lo xlali danlu ku'o gi bu'u lo
tricu poi punji ke'a ne'i lo muzyku'a ku'o sepi'o lo remna xance cu
za'umoi nivji cikre zy tu'u .i zu'o pe'a zo'e lo zdani cu ce'o gi jai
gau daspo gi zbasu co cikre kei sei lo no'a cu to'e te jimpe .i lo
go'i cu jai ta'i preti fai lo sedu'u lo danlu noi ke'a ma'a po'u loi
remna na'e ka'e jikca ku'o nitcu makau pe ma'a .i zu'o pe'a bu'u lo
jai bu'u simxu be fai lo'i su'o re cecmu bei lo ka ge na'e ka'e fanva
tu'a ce'u fu tu'a ce'u gi ce'u ce'u lamji be'o zo'e sezreispu lo te
ciste po'u vo'a sei lo no'a ku lo .zen. nu preti ja danfu cu simsa




