タイトル: 公共性を再演する| 作品の解説を36種類の言語に翻訳する [guskant]
(丹羽良徳の2004年から2012年の介入プロジェクト)
lu za'ure'u gau draci lo ka gubni 
sei fe lu'e lo ve ciksi be lo larcu cixa bangu cu fanva se'u
to lo poi la .ni,uan.iocinor. cu cmizu'e ke'a ku'o terpla be ca lo nanca be li renonovo ga'o bi'o ga'o renopare toi
li'u

---co'a pinka---
[iocikun.2013.07.16: プロジェクトは cmizu'e の x3 か?
	「プロジェクト」は介入の目的というよりも実際に行った事なので
	x2 なのでは?
	to lo poi la .ni,uan.iocinor. cu cmizu'e ke'a ku'o selpla be ca lo nanca
	be li renonovo ga'o bi'o ga'o renopare toi li'u
	ただし、他の人が問題無ければ、最終的判断は guskant さんに委ねます]

[iocikun.2013.7.16: この問題のプロジェクトは「計画」よりも「計画された行為」か?
	selpla から terpla への変更を提案します
	to lo poi la .ni,uan.iocinor. cu cmizu'e ke'a ku'o terpla be ca lo nanca
	be li renonovo ga'o bi'o ga'o renopare toi li'u]

[iocikun.2013.7.16: 一度上のバージョンで shukka.hs しておきます]

[iocikun.2013.07.16: se'u を入れるかどうか
	もしも、新文法案へもできるだけ対応し、その場合でも意味の違いが出ないようにするならば、
	se'u を入れたほうが良さそうですね。

	ただし、sei に関する新文法には無視できないトレードオフがあるので、
	最終的な文法に組み込むべきかどうかは難しい問題である(と僕は考えている)
	ということと、そもそも新文法になったとしても意味の違いはわずかであること
	を考え、逆にその違いを楽しむという観点からは今のままでもいいと思う。
	これも同上(guskant さんにお任せします)]

[iocikun.2013.07.16: se'u を入れることにした]
