タイトル: 公共性を再演する| 作品の解説を36種類の言語に翻訳する [guskant]
(丹羽良徳の2004年から2012年の介入プロジェクト)
lu za'ure'u gau draci lo ka gubni 
sei fe lu'e lo ve ciksi be lo larcu cixa bangu cu fanva se'u
to lo poi la .ni,uan.iocinor. cu cmifi'i ke'a ku'o selpla be ca lo nanca be li renonovo ga'o bi'o ga'o renopare toi
li'u

---co'a pinka---
[iocikun.2013.07.16: プロジェクトは cmizu'e の x3 か?
	「プロジェクト」は介入の目的というよりも実際に行った事なので
	x2 なのでは?
	to lo poi la .ni,uan.iocinor. cu cmizu'e ke'a ku'o selpla be ca lo nanca
	be li renonovo ga'o bi'o ga'o renopare toi li'u
	ただし、他の人が問題無ければ、最終的判断は guskant さんに委ねます]
	
	[guskant.2013-07-16: lo selpla は計画される事象を指すので、
	cmizu'e の x2 とするならtu'aなどで行為の抽象をする必要があるかもしれないとおもいました。
	x3 とすれば、その点を心配する必要がないので。]

[iocikun.2013.7.16: この問題のプロジェクトは「計画」よりも「計画された行為」か?
	selpla から terpla への変更を提案します
	to lo poi la .ni,uan.iocinor. cu cmizu'e ke'a ku'o terpla be ca lo nanca
	be li renonovo ga'o bi'o ga'o renopare toi li'u]

[iocikun.2013.7.16: 一度上のバージョンで shukka.hs しておきます]
	[guskant.2013-07-16: 
	platu x3 は行為ではなく、遂行過程の各段階の状態や、計画遂行後の状態を表すようです。
	つまり、 platu x3 自体がプロジェクトの目的を含むようです。ですから terpla はここでは使えません。
	cmizu'e x3 を lo selpla としても、プロジェクトへの実際の介入行為は cmizu'e x2 の zo'e の省略形として表現されますから、
	問題ないはずです。
	この方法が気持ち悪いのであれば、代案としては「介入」の訳として、既存のcmizu'eを使わずに、
	cmifi'i
	というlujvo（新語）を作るのが良いと思います。
	そうすれば、 cmifi'i x2に lo selpla を入れて、「創作される事象への介入」という意味を表すことができます。
	創造的なプロジェクトであることも表現出来ますから、一石二鳥ですね。
	cmifi'iを使うと
	to lo poi la .ni,uan.iocinor. cu cmifi'i ke'a ku'o selpla be ca lo nanca be li renonovo ga'o bi'o ga'o renopare toi
	さしあたりこれで shukka.hsします。]

[iocikun.2013.07.16: se'u を入れるかどうか
	もしも、新文法案へもできるだけ対応し、その場合でも意味の違いが出ないようにするならば、
	se'u を入れたほうが良さそうですね。

	ただし、sei に関する新文法には無視できないトレードオフがあるので、
	最終的な文法に組み込むべきかどうかは難しい問題である(と僕は考えている)
	ということと、そもそも新文法になったとしても意味の違いはわずかであること
	を考え、逆にその違いを楽しむという観点からは今のままでもいいと思う。
	これも同上(guskant さんにお任せします)]

[iocikun.2013.07.16: se'u を入れることにした]
	[guskant.2013-07-16: ie]
