伝達事項
入稿について:
*1 参照。
github の private repository をまずは作成する必要がある。
出来るなら、以下のようにしたい。
この document を、テキスト形式に変換し、対訳の txt と note.txt に分ける。
github にコミュニティ翻訳用の repository を作る。
そこに niwa ディレクトリを作成し、上記2つのファイルを追加する。
とりあえず、github の僕のアカウント (YoshikuniJujo) に cemfanva という
directory を作って、上記の作業をしておきますので、それが可能であれば、
ponjbogri に fork してもらい以降それで作業したい。
そうすれば、既出の問題点であるシングルクォートの一括変換が可能であるだけ
でなく、spell check 等も簡単に行える。
僕のパーサが完成してれば文法チェックもできたのだが、まだそれはできない。し
かし、lojban の単語のうち一回しか出てきていないものを抽出することでスペ
ルミスの簡易的なチェックも可能。
とりあえず、今の段階のドキュメントについて、以上の作業をしておくので
YoshikuniJujo/cemfanva を見てください。
また、もしも、今後も、コミュニティ翻訳を行うことがあったなら、github (他のサー
ビスでもいいが git を使いたい) + txt ファイルで行いたい。

最終的なテキストの並びについて丹羽さんに聞いていただけないでしょうか。そ
れ(la'e di'e)を採用するしないに関らず、テキストの並びを前提とした構成が
可能かどうか知っておくのは意味があると思いますので(重城)

丹羽さんに確認しましたら、最終チェックはあと1 週間でお願いしたいというこ
とでした。あと、作品の並び順ですが、「デザインの都合上、まだ正確にはお答えでき
ないですが新しい作品(つまり数が大きい) ものから古い作品の順番で掲載す
ることを考えています。つまり、お渡した書類の順番通りで考えて頂いてよろしい
と思います。」とのことでした。最後にタイトルですが、「その後、タイトルが変更さ
れまして、「公共性を再演する| 作品の解説を36種類の言語に翻訳する」となり
ました。ご連絡しようと思っていたのですが、タイトルをロジバンへ翻訳できるで
しょうか? 詩的なタイトルですので、これ以上説明はできないのですが、公共性と
いう演じられていない概念を言語を使って演じる(演劇のように) という意味
です。」だそうです。 - H

一週間ですか。がんばってみます(重城)
ちなみに、いつから数えて一週間ですか?(重城)

連絡した時(7日) から数えて、だと理解しています。明確な締め切りは無いが、出版
がずれ込むので、早めに欲しいのだと理解しています。日本時間の14日いっぱいま
ででいかがでしょう。 - H

[guskant.2013-07-10: nalteoさんの文には手を加えておいて良いと思う。
nalteoさんには、12日以降にまとめて事後報告すれば、脱稿直前に元に戻すことも
可能。]

よろしくお願いします。僕のほうのチェックは今までと同じ形でさせていただき
ます。僕ひとりの判断で変更してしまうのは不安があるので。ただしスペルミス等
は直接変更します。(重城)

[guskant.2013-07-09: タイトルの訳案
lu za'ure'u gau draci lo ka gubni sei fe lu'e lo ve ciksi be lo larcu
cixa bangu cu fanva li'u
下記タイトルの下に、この案を入れておきます。適当に直してください。]


*1:
[guskant.2013-07-09: この文書を編集するとき、アポストロフィ ' がシングル
クウォーテーション ’ に変化することがあるので、脱稿直前に全部アポストロ
フィに変換しておく必要があると思います。]
lojban にとってアポストロフィ ' はアルファベットのひとつなので、け
っこう問題あるかもしれない。場合によっては、一度テキストファイルに直して、一
括変換する必要があるかもしれない。もし、そうするならシングルクウォーテーシ
ョンをアポストロフィに変換するプログラムなら、5分で書けるので、やりますが。
そうするとテキストファイルでの入稿となりますが、その方が先方も加工しやす
いかも。テキストファイルの編集なら得意ですので、もし必要ならやらせてくださ
い。(重城)
[guskant.2013-07-11: .ie 入稿はテキストファイルの方が良いと思う。docxだ
と、知らないうちに余計な情報やフォーマットが入っていそうで怖い。]
