> 23

> ni'o reci mo'o

> 36種類の言語に翻訳した作品集を出版する [萩原]

> lu ckupra lo lardai liste poi(*1) xe fanva fi lo cixa bangu li'u

> 2012 プロジェクト

> (*2)

> 2004年からのすべての作品プロジェクトを36種類の言語に翻訳した作品集を発
> 行する。

> .i ckupra lo liste be lo'i ro lardai gungunma be ba'o la
> renonovonanc.(*3) ku poi xe fanva fi lo cixa bangu

> 本来、言語は特定の地域間で意思疎通を図る為の道具として発明されたが、

> .i lo bangu sei krasi se finti zo'e lo nu lo'i stuzi cu simxu lo nu casnu

> グローバリズムが加速する現代社会では、多くの先進国で外国語であるはずの英
> 語が平均的に通じるようになった。

> .i ku'i va'o lo cabna kluce'u noi ca'o gugykruca ku bu'u so'i
> purfarvi gugde [ap]lo glibau no'u le fange bangu ca'o fadni se jimpe

> そのグローバリズムの覇権主義に対抗して、どの国にも属さない世界共通語として
> のエスペラント語などの人工言語の開発もされてきた。

> .i fi'o se fapro le nu gugykruca bapli turni [aq]lo runbau be mu'u la
> .esperantos. pu ca'o se finti

> この作品集では、地球上に無数に存在する言語の中から無作為に選んだ36種類の言
> 語に翻訳する。

> .i lo vi lardai liste cu xe fanva fi lo cixa bangu poi cunso se cuxna
> fi lo du'e bangu be bu'u lo terdi

> ひとりの読者が必要とする言語以外にも、無数に翻訳される世界が広がっているこ
> とを証明することは、きっと私たちの抱える空想的なアイデンティティーに対する
> 回答になりえる。

> .i lo nu jarco lo nu le munje be lo ci'i bangu co drata be lo bangu
> poi lo pa tcidu cu nitcu cu ca preja kei se danfu .ia le xanri sevzi
> poi ma'a ponse

> 協力: mirror publishing

> .i se sarji zoi gy. mirror publishing gy.

> [ap]Masato Hagiwara:
> 		先進国 (purci farvi gugde)
> 		cf. 発展途上国 cabyfarvi gugde
> 	Masato Hagiwara:
> 		先進国 favli'egu'e 発展途上国 nalfavli'egu'e
> [aq]Masato Hagiwara:
> 		グローバリズムの覇権主義

*1: poi か noi か:
考えれば考えるほどわからなくなるところだ。ただ、「作品集を出版する」とだけ
言った場合に、すでにひとつのものにしぼりこまれていると考えれば noi だと
思う。「赤い男を見て」と言うとき、その場には黄色い男しかいなかった場合につ
いて考えてみる。ko catlu lo nanmu poi xunre と言った場合に言われたほうは、
no da zvati と答えると思う。それに対して、ko catlu lo nanmu noi xunre と言
った場合には答えは、ny. na xunre となると思う。この場合、たとえば、この作品が
36 の言語に訳されていなかった場合に、素直な反応は、「そんなものはない」で
はなく「この作品は 36 の言語に訳されてないよ」だと思うので、noi のほうが
良さげだ。

*2: 「2102 プロジェクト」が訳出されてない?:
nalteo さんのところで、「プロジェクトの ...」において finpla を seltau
とした tanru を使っていた。「プロジェクト」ってのはここで使われてる使い
かたでは何になるのだろうか。計画されて実行される物と考えると te platu な
のだろうか。finti をつける必要はあるだろうか。
とりあえず、僕としては de'i renopare se tai lo te platu を提案。

*3: la renonovonanc.: こうするしかないんですよね。
何年にっていう表現が cmene でしかできないことに、ややわりきれないものを
感じます。まあ、2004年ってのは「年」につけた名前でしかないと言われれば、そん
な気もしますが。もどかしさがあります。
